# 第五百零二章 数算乱了

寅时点人头，师弟数到“一、二、三”就卡住，三后头蹦出个“七”，再数又跳成“两”，半巷人怎么点都点不齐。

陈五更搅着粥也觉出不对，舀三勺出来手里却剩五勺，撒一把糖数着是十颗，落进锅成了三颗。竖线钻出灰袋，凉得发飘：“高维把‘数’这层搅乱了，加不拢减不清，点不齐人就当多了少了，多的删，少的也删，删到没零有整就归档。”师弟掰着手指头急哭：五更哥，我数到自己都不知几个我了。陈五更掌心十个旧月牙烫上他手背：“别数指头，数我月牙，十个，多一个少一个我都认得。”师弟贴着掌心慢慢数：“十……哥，真是十个，不乱。”陈五更撇沫：“乱就靠这十个对，错不了。”

朱笔横出要把那乱数一笔抹清，闷闷：“删了不乱，省。”陈五更按住它：“删了人忽多忽少更没数。慢着。”他不去算总数，改一碗一碗喂，喂一个记一张脸：“不数数，数脸。这碗给团团，这碗给老九，喂着喂着就齐。”一碗一脸对下来，跳来跳去的人头慢慢稳住。师弟跟着记脸不记数，越记越顺：“哥，认脸比数数准！”陈五更点头：“数会乱，脸不乱。”

师弟偏不信邪，蹲下硬要把锅里糖粒数清，数到一百又跳回三，气得拿勺敲锅：“五更哥，我数一回少一回，越数越饿！”陈五更夺下勺塞他一碗稠的：“数它作甚，吃饱了你就是一个囫囵人，省得越数越没。”师弟埋头扒粥，扒着扒着忘了数，反倒不慌了，咧嘴：“真怪，不数就齐了。”陈五更撇沫：“饿才数空，饱了就实，吃你的。”

老张铜壳齿轮按数咬合，数一乱齿轮就空转打滑，缺一颗螺丝的窟窿更对不上数。陈五更摸糖按进窟窿，按节拍焐：“你老张，不数齿，跟我手，一下一咬。”铜壳哐当合上拍子：“跟手不跟数，转顺了。”独眼老者拐杖敲地，豁牙喘：“小子，活了三百年我早不记岁数，只记今早吃没吃热的，数糊涂账才稳。”陈五更扶他喝一口：“记着吃，比记岁数实在。”

满坊市数全乱，糖糕婶子点饼忽多忽少，挑水的桶一会儿空一会儿满，半巷人点名点丢了自己。陈五更扛锅满巷一脸一碗，喂一个喊一名，焦唇喊：“不数了，认脸，挨个吃！”师弟拎罐跟着对脸，腮帮鼓鼓喊：“你团团你老九你李婶，吃了就齐！”三笔凉暖烫齐出，凉的记每张脸，暖的把乱数熬稳，烫的钻雾把那搅数的层一处处烫平。一巷灵气数得发昏，热糊一喂，又稠回墙根，糖香压住那股算错的虚。

李婶抱团团，娃一会儿数成俩一会儿数没，急得团团转。陈五更月牙焐着娃脸记牢：“娃娃就一个，叫团团，会哭会笑，多不出少不了。”团团哇哭一声坐实成一个，李婶搂紧抖：“五更哥，我闺女差点数没了。”陈五更撇沫：“认准脸就丢不了。”师弟逗娃，娃伸手抓他十根指头一根根数，咯咯笑，逗得满巷人都照着十指数稳了。

竖线在袋角飘：“高维等满坊数全乱坐实没零没整，一笔归档，省得日日算。”陈五更喂糊不歇：“算不乱。它搅一笔我认一脸，认到它算不过来，自走。”四百零一在袋里把旧念一张张脸贴着点，奶声奶气：“都在，谁也没多没少。”师弟数月牙数脸不数数：“十张、二十张……五更哥，认一脸稳一个！”一巷脸挨着脸，乱数慢慢归齐，糖香裹着热气压住那股算空的虚。独眼老者捧碗慢喘：“小子，多少都是糊涂账，认得脸、记得吃，比算得清要紧，慢慢喂。”陈五更扶他坐稳：“您说得是，认一个算一个，急不得。”

缝底咔咔学乱数，要把底下零件数成空数。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，认三张脸念“钩、锅、明早”，独留末一张不认全。底下憋半天，认回半张，跟着学“……明早”。两颗星亮，第三颗差一钩，最乱，他偏不认全，留它糊着，留个没数清的，明早再认。雾里浮半行批注：无数则归。陈五更焦唇咧开，往锅心再撒一勺糖：“糊着也认得，认到它搅不动。”稠，暖。

***
