# 第四百九十四章 收摊的来了

巳时雾里走出个高瘦影子，铜面无眼，手里拎一杆收摊的幡，幡上四个字：今日打烊。它每走一步，路过的摊子就咔地折叠收走，糖糕婶子的灶、老九的桶、半巷的烟火，一摞摞码进它背后的雾袋，轮到陈五更这口锅，它伸手就来掀盖。那铜面凑近，连灶火都缩成一线，腥铁味压过糖香，冻得他指尖一僵。

竖线钻出灰袋，凉得发僵：“高维嫌一处处归档慢，派了个收摊的，一杆幡扫平满坊，连人带锅打包归零，省到底。它不讲理，只认‘打烊’。”师弟扑过去抱住锅腿，奶音抖：“五更哥，它要端咱的锅，我抱住不撒手！”陈五更两指按住要掀盖的铜手，掌心十个旧月牙烫上去：“先尝口热的再打烊，急啥。”铜面顿了顿，幡矮半寸。

朱笔横出去要把那收摊的一笔劈了，闷闷：“删了清净，省。”陈五更按住它：“劈了它高维再派俩，更硬。慢着，先喂。”他舀一勺最稠的糖糊抵上铜面嘴缝，热糊渗进铁里，那幡上“打烊”二字被甜糊一糊，糊成“再熬”：“收摊的也饿三百年，喝口。”铜面咽下一口，幡垂了，闷出一字：“……熬。”陈五更撇沫：“认得稠就不打烊，硬铁也焐得软。”

老张铜壳同它一样冷，凑过去敲三下：“缺一颗螺丝的也活着，你别收。”收摊的低头看自己缺角，怔了。独眼老者拐头敲它幡杆：“小子，它跟我一样熬干了眼，倒像照镜子。”陈五更喂老者一口又喂铜面一口：“都熬过，谁也别收谁。”烫笔半透钻进幡缝，把“打烊”一处处烫化。婶子壮胆塞它块糖糕：“尝尝，热的。”铜面顿在原地不掀盖了。

满坊市被收一半，码进雾袋的人在里头闷闷喊，半巷灯火忽明忽暗。陈五更扛锅满巷追，追一摊喂一口，焦唇喊：“都来喝口稠的，收摊的也得吃饱才走，别归档！”师弟拎罐跟撒，哑嗓喊：“喂它、喂它，幡软就不收！”三笔凉暖烫齐出，凉的记每摊原样，暖的喂软那幡，烫的钉雾袋口。一巷灵气被扫得发虚，糖香顶上去压住腥铁，热糊一喂又稠回稳，雾袋里的人一个个被甜糊勾回地。四百零一在袋里探出小手给铜面递糖，奶声：“你也吃，别拎走五更哥。”

收摊的铜手再来掀盖，陈五更顺势把整碗稠糊扣它手心：“揣兜里，路上喝。”铜面捧着热碗，幡杆一垂，雾袋松口，码进去的摊子哗哗滚回原位。婶子搂回团团抖：“吓死了，差点连娃带摊全收走。”老九扛回桶，咧嘴：“它喝糊了，倒帮我把桶搁回来。”一巷人围上来各喂一勺，霜地咚咚踩稳。竖线飘：“等它收齐一摊不剩，全归。”陈五更不歇：“它收得快我喂得勤，喂到它幡上没字。”

锅沿那圈灵气本顺时针缠暖纹，被收摊的幡一扫拧乱，乱得太阳穴突突跳。陈五更七年洗丹炉稳劲压勺上，腕子一圈圈正搅，把糖熬到极稠往铜面送，旧月牙发烫，乱纹一缕缕又顺回暖；他每喂软一摊，巷口就实一指，收走的人一摊摊滚回。师弟数喂回的摊：“一摊、两摊……五更哥，喂得比它收得快！”陈五更喘着撇沫：“喂稠就稳，收不走。”

师弟非要替它扛幡逗趣，扛得直晃，急跺脚：“五更哥，这幡比锅还沉！”陈五更接过插灶边：“歇着，省得收人。”逗得老者豁牙乐，铜面也跟着把头偏了偏。老张铜手扶锅借热，闷补：“缺零件也喂得软，热铁认糖。”一老一小一铜一收摊的围着锅，谁也没被打烊。锅里糖糊咕嘟，铜面捧碗站定，碗底映着灶火，稠。

缝底咔咔学收摊，要把零件连摊一并打包归档。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，念“你开张、你再熬、明早还摆”，独留末一摊不收回。底下憋半天，学“……还摆”。两颗星亮，第三颗差一钩，他偏不补，留它打着烊。雾里浮半行批注：打烊则收。陈五更焦唇咧开，往锅里再撒一勺糖，把幡上字焐成“明早开”：“没打烊，熬到它收不动，明早还摆这口锅。”稠，暖。

***
