# 第五百六十一章 心跳被对齐

丑时最静，他贴着锅听粥响，忽觉满坊一个鼓点似的咚、咚、咚，几百颗心齐齐跳到一处，连他自个儿的心也被那拍子拽着，咚一下，停半拍，咚一下。

陈五更掌心按胸口，分明是七年洗丹炉养出的稳脉，这会儿却跟着外头的拍子走，由不得自己。他抬眼，师弟、老张、巷里的人，胸口都同一下下起伏，齐得吓人。竖线钻出灰袋，凉得发抖：“高维把‘心跳’对齐了，说各跳各的乱，对成一拍好管。对齐到末一下，一齐掐停，一坊人同生同死，归得整整齐齐，省事。”师弟捂着胸直喘：“五更哥，我心跟着它跳，停半拍我就觉得要没气，怕！”陈五更呵热气贴他后心：“怕就跟着哥的拍子，哥这颗不齐它的，错半拍焐你。”

朱笔横出，闷闷：“齐了一刀全停，省。”陈五更两指按死它：“齐着删谁也跑不了，更毒。慢着。”他蹲灶口握勺，逆着那鼓点搅锅，一勺一拍偏着搅，咕嘟声压着心跳，错开半拍：“我搅乱它的拍，谁跟我搅谁就活私心。”师弟扶着锅跟搅，胸口一松，错开了：“哥，跟你搅我心就不齐它了，喘上气了！”陈五更撇沫：“搅，乱着搅，越乱越好，齐了才归。”

老张铜壳齿轮本各转各，被对齐成一拍，缺螺丝那处咯噔卡。陈五更摸糖按进窟窿：“老张，你那缺一颗的咯噔最不齐，留着，别跟拍。”铜壳咯噔咯噔偏开。独眼老者心慢，被强提到齐拍，憋得脸青，老者拐头乱敲打乱节奏：“小子，我这老心三百年慢半拍，硬提着像要炸。”陈五更焐他心口降回慢：“慢着跳，你那半拍最金贵。”

满坊市一个拍子起伏，糖糕婶子、团团、挑水的，齐得像一具身子。陈五更扛锅满巷搅，搅一户错一户，焦唇喊：“跟我搅，乱拍子，谁也别齐！”师弟拎糖罐撒，糖落处一勺打乱一拍：“甜的乱心——别同步！”三笔凉暖烫齐出，凉记各人原拍，暖错半拍，烫钻雾里把那鼓点搅碎。一巷灵气擂成一面鼓，热糊一搅，拍子乱成各活各。

那鼓点偏要往一处收，咚、咚，越擂越响，震得屋瓦簌簌、锅盖跳，连地都跟着一颤一颤。陈五更索性敲起勺来，故意敲得三长两短、忽快忽慢，跟那鼓点拧着干，敲一下喊一句旧巷的吆喝：“热粥——糖糕——挑水嘞——”各人听见各自熟悉的调子，心不由自主跟自家那声走，鼓点就裂成一片碎响。师弟也抓两根柴敲锅沿，乱得没章法，乐：“哥，咱越敲越散，它越想收越收不拢！”陈五更撇沫：“对喽，各敲各的，热闹乱，乱了才齐不了。”

团团小心跳被提得飞快，李婶搂着哭：“五更哥，闺女心跳得像要蹦出来，跟我一个拍，吓人！”陈五更月牙焐孩子胸口，按出一只软慢的拍：“团团心小，得慢半拍，跟娘错开。”孩子喘匀了，咚咚自个儿跳。婶子直抖：“齐着真像没了魂。”老九按胸发懵，陈五更逗他喝热：“你那拍配水甜，独一个。”老九嘶喊，心错开。一片人乱了拍，霜地咚咚踩成杂点。

竖线缩袋角：“高维等满坊齐到末拍坐实，一齐停，全归。”陈五更扛锅不歇，搅一勺错一拍：“停不齐。它对得快我乱得勤，乱到它拍打不齐，自走。”四百零一在袋里把小心错开半拍，传给旁的旧念：“跟我乱跳，别齐。”袋皮鼓暖，四百颗心各跳各。师弟数错开的：“四十、四十一——哥，比它齐得乱！”陈五更抹汗咧嘴：“乱就活，齐一拍就归。”

巷尾两口子吓得相拥，心跳硬被并成一下，喘不上气。陈五更赶到塞两碗热粥，错着喂：“你先咽，他后咽，一前一后，拍就分家。”两人一口一口错着喝，胸口先后起伏，缓过劲来。汉子抹汗：“一齐跳真像被攥住命。”陈五更撇沫：“各跳各的，攥不住，慢喝。”

缝底咔咔学对拍，要把底下零件心齐了一齐停。陈五更扑下贴冰石，凉得脸麻，月牙烫缝偏拍念“你一下、我一下、明早还各跳”，独留末拍不对齐。底下憋半天，咚地偏出半拍，学“……各跳”。两颗星亮，各闪各，第三颗差一钩，没跳，他偏不补，留它停着等。雾里浮半行批注：齐拍则收。陈五更焦唇咧开：“拍不齐，乱着跳，跳到它对不上。”锅咕嘟乱响，半巷人各跳各喝粥，稠，暖。

***
