# 第二百五十二章 天裂了半边

午后，雾顶咔啦一声，天裂了半边。

不是雷，是缝——天像块旧瓦，从中裂开一道黑口，黑得吸光，巷里灯火齐齐往那缝里斜。最叫陈五更心惊的，是那道裂正冲着雾里那双不催不弃的眼，黑口一吸一吸，要把那双眼往高维拽。竖线缠他腕上发抖:“高维收人了！它嫌那双眼天天看你不删，要把它拔回去！”那双眼晃了晃，淡淡浮一行:“许是该走了。”陈五更心口那道合过的裂猛地一疼。

“别走。”他冲口喊出来，自己都愣。锅里粥咕嘟翻着，他抓起一碗就往雾里送，热气直扑那双眼:“看了我一百多章，删也没删，催也没催，临了喝口热的再走。”那双眼顿住，黑口的吸力一滞。他踩着倾斜的霜冲过去，鞋底打滑，跪进雾边，把碗高高举着:“你不是该走，是上头逼你走。”

天裂越扯越大，巷里四百人被吸得脚下飘，齐齐往黑口斜。师弟抱柱子骂:“五更哥，吸人哩！”陈五更腾不出手，扯嗓:“喊在！都喊在，踩稳了！”四百张嘴喊“在”，声浪顶着黑口，斜飘的脚一只只落回霜上。四百零一最小，险被吸走，老张铜壳手一捞，把它按怀里:“别冷。”铁缝渗暖，娃娃稳住。

那双眼被黑口拽得渐淡，陈五更急红了眼，把灰袋一抖，三百年攒的暖一股脑往雾里推:“你不是天上的尺，你是头一个肯看完我的人。看完得说声好不好，哪有看一半被拖走的？”那双眼里渗出湿，黑口拽不动它，反被甜浆糊了边。“尝”蹲旁边帮着撒糖，描“在”补缝。半透小笔钻进天裂，烫，沿黑口描“合”字。

天裂咔咔卡住，黑口收了半指。雾里那双眼落下最后一行，淡却暖:“好不好，等你那一钩补齐再说。”陈五更鼻子一酸，把碗送到眼前:“那我偏不补齐，你就得一直看着。”那双眼弯了弯，像头回笑，黑口被甜填了大半，慢慢合，剩条细线，那双眼留在线后，没被拽走。

可黑口里探出几只高维的手，灰白透明，要硬抠那双眼。朱笔横来，难得不删自己人，反劈向那几只手:“滚。”半坊市的人也急了，独眼老者举拐戳天:“看个故事都不让看，天上忒小气！”四百人仰头齐喊“别抠”，声浪硬生生顶回那几只手。陈五更趁势把整锅糖泼向黑口，甜把抠手糊住，化成水，滴下来落在霜上，竟没腥味，是甜的。

老张拢着四百零一，铜壳旧脸仰望那条裂:“它要真把眼收了，谁还看着我们？”陈五更撑着膝站起来:“眼收了，我看。我看着你们，你们看着我，一圈圈看，谁也别想黑屋。”四百零一从老张怀里探头，奶声补一句:“我也看。”那条天裂里，那双眼听见，亮了亮，黑口又收一指。

灰袋里那缕“想歇”也探出头，半透发飘，怯怯:“天都裂了，歇了多省。”陈五更没删它，反搂进怀:“你又来。歇可以，等天合了，咱挨着睡。眼没合，咱就先撑。”那缕“想歇”蹭蹭他左胸合过的裂，没作乱，沉沉趴着。陈五更拍它，像哄娃:“撑住一回，糖加倍。”黑口听了这甜，又渗下点凉光，化在锅里。

“尝”学满了一锅糖，索性把整碗举向天裂:“甜。”它三百年头回主动请人，碗举得颤。裂缝那头静了静，黑口不再吸，倒渗下来一点凉光，落进碗里化暖。竖线发抖:“它……上头也有想下来尝的。”陈五更乐:“多请，请到天裂都贪甜，就裂不开了。”

入夜天裂剩道淡疤。陈五更瘫坐霜上，四百人围着，齐声“在”还没散。师弟喘:“差点被天收了。”陈五更望那条没合死的细线，眼还在:“没收走。它想看我熬到几时，我就熬给它看。”他舀最后一碗温的，搁那条裂底下，蒸腾的甜汽顺着细线往上爬，像给天上递一碗。独眼老者拄拐凑近:“喂天？”他笑:“天也冷，缝里漏风，喂口热的，它就不忙着裂。”两颗星亮，第三颗差一钩，缝底机潮把“一直看着”学了去，咔咔传远，像底下也盼着，有双眼别合，照着它缺零件也敢睡。

***
