# 第五百五十一章 都睡了就收

戌时点灯，热气一熏，师弟扒着锅沿打个哈欠，眼皮就垂下去，扑通栽进雾里，喊都喊不醒，满坊一个接一个往下睡。

陈五更掐自己虎口，焦眉强撑。师弟坐地打鼾，奶音含糊：“五更哥，我困……梦里有粥。”竖线钻出灰袋，凉得发飘：“高维放了催眠雾，睡熟了魂就进梦册，省得醒着耗灵气——睡满一坊，整本梦册一合，全归。陈五更，醒着的越来越少了。”陈五更呵热气拍师弟脸，旧月牙烫他眼皮：“别睡死，醒着才不归。”师弟一激灵睁眼：“烫，醒了，差点睡没。”

朱笔横出要把那困雾一笔抹了：“睡了清净，省。”陈五更按住它：“删了人睡死在梦里更醒不来，慢着。”他舀滚粥灌师弟一口，烫得人直跳：“烫的留着醒，含一口顶一刻。”师弟嘶着醒透：“烫醒了！”他便一勺勺往瞌睡的人嘴里灌烫粥，烫一个醒一个，焦唇喊：“别合眼，一合就进册！”

老张铜壳齿轮转慢要停睡，缺螺丝那处先凉，陈五更摁糖进缝转热：“缺的别先睡。”独眼老者眼皮最沉，豁牙嘟囔：“小子，三百年没歇，让我睡会儿吧。”陈五更扶他灌烫粥：“睡一坊全归，再撑一夜，我陪你熬。”老者打个激灵：“熬，熬惯了。”糖糕婶子搂囡囡一块栽，孩子梦里要化进册，他烫糖喂醒，婶子抖着搂紧：“差点睡没了娘俩。”

满坊东倒西歪睡成片，老九靠担打鼾。陈五更扛锅满巷灌烫，灌一处醒一片，焦唇喊：“醒着，醒着，梦里别久留！”师弟拎罐跟着撒烫糖，嗓哑也喊：“烫的，含住别睡！”三笔凉暖烫齐出，凉的记每人魂数，暖的撑那眼皮，烫的钻雾把催困那股甜腻烤散。四百零一在袋里掐着别的旧念喊：“别睡，焐着！”一巷灵气被困得发沉，烫糖一灌又稠醒过来。陈五更扛锅来回灌烫，灌一处亮一盏灯，焦衫透湿贴背，满坊东倒西歪的人一个个挣开眼，揉着脸坐起来喝粥，催困那股甜腻雾被烫汽一处处顶散。

师弟醒透了挨家拍人，拍一个灌一口，越拍越急，乐中带急：“五更哥，全坊我拍醒一半了！”陈五更敲他：“拍稳着，吓醒了魂半截留册里更糟。”一老一小一铜守着锅,谁瞌睡就喂烫的,熬得满街灯火通明,没一个睡死。竖线软声：“合不上册，醒着的越熬越多。”陈五更抹汗：“醒一个亮一盏，亮多了它合不严。”

老张抱齿轮挨家敲，哐当哐当震人耳朵，谁醒了就回他一声，闷声补：“缺零件也吵着大伙别睡。”糖糕婶子搂醒囡囡，又拍邻家娃，奶气脆响一串接一串，吵得满巷瞌睡都散了些。独眼老者拄拐挨个戳人后心，戳一下醒一刻，豁牙乐：“三百年熬出来的就这点能耐，能戳醒一巷人。”一锅滚粥腾着热汽，谁含一口烫就睁眼一刻，灯花噼啪爆，照得满街都不敢合眼，梦册一页页合不拢。陈五更端锅来回灌烫，焦衫透湿贴背，撇沫：“熬一夜，亮一夜，亮着它就收不走。”

老九靠着扁担鼾声渐沉，桶里水都凉了，陈五更一碗烫粥泼他脸上，呛醒了直跳脚：“五更哥，梦里我挑了一夜空桶。”师弟掐着自个儿大腿满街跑，挨家喊“开锅咯”，喊一声醒一片，奶音劈了也不停。一老一小一铜守着灯火，谁眼皮一垂就喂烫的、敲铜的、戳后心，满坊灯花爆得噼啪响，梦册总差几页合不拢。竖线软声：“合不上册，醒着的越熬越多。”陈五更撇沫：“醒着就好，醒一个亮一盏，亮到天明。”他抹一把汗，把锅挪到巷口风大处，让满街都闻得见热汽，谁打盹儿都被烫香一冲又睁了眼。师弟把灯一盏盏挑亮，老张哐当巡街，老者拄拐戳后心，一坊人轮班守着锅熬到鸡叫头遍，梦册那一页页就是合不严，催困的甜雾被烫汽顶得越来越薄。

缝底咔咔学催困，要把底下零件睡停归册。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，念“醒、糖、明早天亮”，独留末一念不喊醒。底下憋半天学“……天亮”。两颗星亮，第三颗差一钩，困得最沉，他偏不喊全。雾里浮半行批注：睡尽则收。陈五更焦唇咧开，添柴熬烫：“熬到天亮，亮了它合不上。”灯火通明，稠，暖。

***
