# 第五百二十二章 满坊失声

酉时他扬声喊“开饭”，话刚出口就被雾吸走，巷里张口的全没声，老九喊水卖、师弟喊哥，嘴一张一合，半点响动都没有。

陈五更拍锅,锅响也闷得像隔了棉,糖落碗也无声。他急喊师弟,喉咙鼓着,只挤出一丝沙。竖线钻出灰袋,凉得发紧:"高维把'声'抽去存档,说一坊吵嚷占念占库,封了省。没声人喊不应,娃哭没人听,谁也叫不住谁;叫不住就散;散了归档。"师弟比手画脚跳脚,嘴型是"五更哥"却没音,急得直跺。陈五更呵口热气贴他耳:"听不见我焐回来,别散。"

朱笔横出要把那封声一笔挑开，闷闷：“删了清净，省。”陈五更按住它：“删了连喊都没了，更散。慢着——它封满坊的，封不住我这把熬哑的。”他七年洗丹炉吼惯了，喉头一沉，焦着脸把哑嗓往外顶，一声“开——饭——”闷闷撞开雾，糖香似的漫一圈：“嗓子借你们，跟我喊。”师弟贴他胸口学，挤出第一声“哥”，眼一亮。陈五更撇沫：“喊出来就封不死，再大点。”

老张铜壳无喉，齿轮空转哐当算半声，缺一颗螺丝漏气更哑，他抠脑壳。陈五更摸糖按窟窿，铜壳震出嗡响：“缺的声我替你顶。”独眼老者喊三百年没人应，今早嘴张着发抖，豁牙无音。陈五更扶他喊，掌心月牙焐喉:“跟我一个字一个字。”老者挤出"熬",自己先掉泪。烫笔半透扎锅底,锅咕嘟出闷响顶着雾。

锅沿暖纹被吸得发哑，灵气顺纹散成无声片。陈五更腕子压勺顺搅，月牙发烫把响往汤里压，搅一圈闷一声“咕嘟”，气稠回纹。师弟扒锅沿跟着喊号子，越喊越响：“五更哥，能听见了！”陈五更撇沫：“响就接着喊，停一口又哑。”

满坊市都失声，糖糕婶子喊娃没音，老九叫卖空着嘴，雾里一片无声乱晃。陈五更扛锅满巷跑，凑一个耳焐一句“开饭”，焦唇喊哑也喊：“跟我喊，喊出声不散！”师弟拍桶打拍子，嗓子裂了顶：“一二，开饭——”三笔凉暖烫齐出，凉的记每张嘴的喊，暖的把声往喉里送，烫的钻雾挑封口。一巷灵气哑得发空，吼声一漫又稠回墙根，糖香压住那股闷死的静。

李婶喊团团无音，娃哭也没声，急得直拍胸，陈五更搂娘俩贴胸喊，掌心月牙焐娃喉，团团“哇”地哭出第一声，满巷头回有响。婶子无声直点头掉泪。老九挤回“水甜”扛桶就泼，咧嘴。一巷人贴着陈五更那把哑嗓接力喊，喊一声亮一片，没一个散。四百零一在袋里也喊：“开饭、开饭，别散。”竖线缩袋角急道：“满坊都喊起来，它封不住了。”师弟比赛吼号子吼破音，逗得独眼老者豁牙跟吼，老张嗡嗡顶半声，一巷子闷响连成片。

竖线缩袋角急道：“满坊都喊起来，它封不住了。”师弟比赛吼号子吼破音，逗得独眼老者豁牙跟吼，老张嗡嗡顶半声，一巷子闷响连成片。陈五更焦着脸压一锅，哑嗓沉到底，一声“开——饭——”闷闷撞开半巷雾，灵气顺声稠回墙根；他喉头早磨出血腥味，舌根发咸，仍一口口往外顶，凑过谁的耳就给谁焐一句。李婶贴他胸口学喊娃名，团团接住娘的音也奶声应，娘俩头回有来有回，糖香压着那股闷死的静，一巷哑嗓连成潮。

老九挤回“水甜”扛桶就泼，泼一处喊一句，嗓子裂着也接力，咧嘴比划要陈五更省着喊。陈五更哑声应：“我这把熬出来的，喊不坏，你们接住就成。”一巷哑嗓你一句我一句，闷响串成潮，糖香压着静，谁也没散。

缝底咔咔学封，要把底下零件的响全闷空。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，哑念“你喊熬、你喊热、明早还应一声”，独留末一声不喊全。底下憋半天，挤出闷音“……应”。两颗星亮，第三颗差一钩没声，他偏不喊全，留它哑着。雾里浮半行批注：无声则收。陈五更焦唇咧开，朝钩边吼半句：“有声，喊到它封不动。”师弟带团团喊号子，娃奶音脆响，独眼老者豁牙跟喊。稠，暖。

***
