# 第四百四十五章 名字掉了

酉时点灯，他扯嗓喊“开锅咯”，喊到半截，自己那俩字啪嗒掉进糖锅里，捞起来烫手，认不得了。

陈五更舀着糖，领口忽地一松，他爹随口取的“五更”像两片焦壳掉进锅里，咕嘟翻个面，沉了底。他张嘴想喊自己，舌头空荡荡，喊不出。师弟扯他袖子要喊“五更哥”，那三个字一出口也掉了，落在霜地上碎成灰，被夜风一卷没了影。师弟瞪着眼直拍脑门：“哥，你叫……你叫啥来着？我也喊不上你来。”竖线钻出灰袋，凉得发抖，缠住他手腕：“名牌那层松了。高维嫌一个个名记着费料，要把名都从人身上扯下来归一大堆，掉光了，人就成一团灰，谁也认不出谁是谁——省。”

朱笔横出，红影闷闷地要去扫那满天乱字：“删了，不认就不丢，省。”陈五更死死按住它，焦指压得笔杆发颤：“删了，娘喊孩子都喊不应。慢着。”他蹲下身，从滚糖里把自己那俩焦字捞起，烫得指尖跳，舌尖一舔，咸里带甜，认出来了：“五更，熬五更那个五更。”名一回身，脚下就稳了半分。他转手往师弟脖里塞回去一团暖字：“你叫小满，谷子满仓那个满，你娘缝补丁时一针一声喊的。”师弟脖子一热，眼圈唰地红，攥着衣襟：“想起来了，小满，她喊我小满。”

独眼老者拄拐立在灰雾里，名也飘了，半边脸糊成白纸，豁牙抖：“小子，我老喽，名都嫌我沉，自个儿扔了，省心。”陈五更腾手抹一把锅沿焦糖，往他干裂的掌心一搁：“您姓孙，借我七年扫帚那个孙，扫一片落叶记一回，扫了七年。”老者攥着那点甜直哆嗦：“孙……扫叶的孙，差点丢了。”老张铜壳没名，急得哐哐拍胸：“缺零件的连名都淡，飘了我连个空壳都不剩。”陈五更踮脚往他铜额上烫一笔：“张，缺零件也姓张，记冷暖那张。”铜额洇出俩字，他闷闷喘：“我还有名。”他抱着齿轮挨家照，铜壳映着谁就替谁记半个名，闷声补一句：“缺零件也帮着记。”

师弟也学着捞，伸手往糖里抄起一团字，烫得直甩，举到眼前认半天：“哥，这是‘老六’，挑水那个老六！”陈五更点头：“快塞回他领里，趁热。”师弟踉跄跑过去，把“老六”按回挑水汉子脖根，那汉子愣愣应了一声，扁担稳了。一老一小蹲在霜地里，从糖锅里一团一团捞名，认一个塞一个，焦指头烫得发亮也不停，捞得满手糖渍，焦眉上沾着字星。

满坊市名牌哗啦啦往天上飞，黑压压一片字压着雾，谁伸手去够都够不着，挑水的对着自家娃喊不出小名，急得直跺脚，水桶撒了半担；卖菜的喊不出主顾，菜担前你推我搡乱成一团。陈五更端起锅往人堆里站，糖香腾起，把名一勺勺浇回去——卖糕的是“春娥”，挑水的是“老六”，扎羊角辫的小丫头是“囡囡”，浇谁谁应一声，灰人就稠回一个。春娥婶子捧着回了名的脸直哭：“五更，我差点连我娃都喊不出。”他撇沫：“喊得出就好，名沉了人就走不丢。”竖线压低，凉声发飘：“高维等一万名归大堆，册子一翻就到底。”陈五更撇沫不抬头：“堆不满。掉一个我捞一个，捞到它手酸自停。”四百零一在袋里怯怯探头：“我没名，要飘了。”他笑，焦唇咧开：“你叫四百零一，多出来那个一，最值钱，飘不走。”

雾里浮出半行批注：名冗，可并。陈五更仰头焦唇咧：“并了齐整，齐整里没人应一声。”那批注顿了顿。三笔凉暖烫齐落，凉的把好名记牢，暖的削飘字，烫的把名一个个焊回领口，他焦眉舒了半分。缝底咔咔学扯名，要把底下零件的字也撕了，他扑下捂缝念“五更、小满、孙、张、明早还熬”，独留半个名不给。底下学了句“张”，松了。两颗星亮，第三颗差一钩，那星没名，他没点，留着往后认人。柴房灯下添油，灯花爆一声，他就着火苗一个一个念各人的名，五更、小满、孙、张、春娥、老六、囡囡，念一个心里热一下，袋里四百零一含糊跟着学，念错了，他不恼，焐着改，黏，热。

***
