# 第四百八十九章 都压成方块

子时锅圆，忽地“咔”一声方了，圆锅压成四方铁盒，圆粥压成方坨，连陈五更端碗的手都棱出直角，指节硬邦邦掰不弯。他攥两下，手心十个旧月牙也压成小方格，硌得发疼，糖糕在掌里成了灰扑扑的方砖，咬都崩牙，硬邦邦的。

竖线钻出灰袋，凉得发僵：“高维压块。圆的料多，方的省地，万物压成方坨好归档，码起来齐整。你这熬圆的、捏圆的，最占地方，先压你。”师弟伸手，手成方铲，吓得直抖：“五更哥，我手戳人了，捏不住糖，硬得慌！”陈五更呵热气搓他方手，搓出点圆边：“硬就焐软，圆回来。”

朱笔横出去要把那压块的劲一笔铰平，闷闷：“删了齐整，省。”陈五更按住它：“铰了人剩个方坨，更死。慢着。”他舀稠糖往方坨上抹，热糊一焐，方角化出圆边：“压方我熬圆，糖软角，圆一寸活一寸。”师弟看方粥化圆，奶音稳：“五更哥，棱化了，粥又能舀了！”陈五更撇沫：“化软就稠，别再棱。锅是方的也能熬，火塞角里慢慢烧。”

老张铜壳压成方匣，齿轮卡成直角转不动，缺螺丝的方窟窿硌得冒火星。陈五更摁糖磨圆角：“你这缺口我焐圆。”老张哐当转开：“圆了才转得动，缺一颗也圆。”独眼老者压成方桩，拐头方了戳地，戳一下崩一星火，老者豁牙急：“小子，我三百年熬得人都圆滑了，今早棱回去，怕硌没了。”陈五更舀热糊抹圆他肩：“圆回来，熬过的都软。”烫笔半透钻雾，把方口子烫圆。

满坊市压成一堆方块，糖糕婶子方、老九方、半巷人码成灰方坨，雾里齐整得吓人。陈五更扛方锅满巷焐，焐一处圆一处，焦唇喊：“都来抹糖磨圆角，软了别归档！”师弟拎罐跟焐，哑嗓喊：“化角、化角，方了再熬！”三笔凉暖烫齐出，凉的记每人原样，暖的焐圆熬软，烫的钉雾口。一巷灵气压成方格，棱棱角角割得灵脉生疼，热糊一焐又圆回稠，方坨们挨着挨着磨出人形。四百零一在袋里把自己焐成圆团，奶声：“我圆的，五更哥别方。”

婶子怀里团团压成方娃，棱角硌得哭，越哭越方。陈五更纵过去，月牙烫着焐三下，娃娃圆回肉乎，哇地软哭出声。婶子搂紧抖：“吓死了，闺女硬得像块砖，搂着硌心。”老九方桶装方水，挑着晃出火星，陈五更撒糖焐圆桶口：“圆桶盛圆水，挑着才稳。”老九咧嘴，方肩磨圆了挑得轻些。一巷人磨着圆角走，霜地咚咚踩稳。竖线飘：“等满坊压齐，码成一垛，全归。”陈五更不歇：“它压得快我焐得勤，焐到它码不齐。”

锅沿那圈灵气本顺时针缠成圆暖纹，这会儿压成方格硬棱，棱得太阳穴突突跳。陈五更七年洗丹炉的稳劲压勺上，腕子一圈圈正搅，把糖糊熬稠往方角焐，旧月牙发烫，硬棱一寸寸又化回圆纹；他每焐实一锅，巷口就软一指，码齐的方坨一块块松回人样。师弟数圆回的人：“一个、两个……五更哥，焐得比它压得快！”陈五更喘着撇沫：“快就稠，方不回。”

师弟非要把自己捏方逗趣，憋得手生疼，急得跺脚：“五更哥，方了舀不了糖！”陈五更焐他手：“圆着，省得戳人。”逗得方桩老者豁牙乐，棱角都笑圆了。老张铜手扶锅借热，闷补：“缺零件也焐得圆，抹一口就软。”一老一小一铜围方锅磨圆，谁也没硬死。雾里又压下一格要方第二回，糖角刚化又被掰直，陈五更死压锅盖留半锅圆：“压一棱我焐两圆，看你码不码得齐。”锅里糖糊咕嘟，方坨一块块化圆，棱角全松回稠。

缝底咔咔学压块，要把零件压方码齐归档。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，念“你圆、你软、明早还活”，独留末角不焐圆。底下憋半天，学“……还活”。两颗星亮，第三颗差一钩，他偏不补，留它方着。雾里浮半行批注：齐者宜收。陈五更焦唇咧开，往锅里再撒一勺糖，圆压回锅：“有圆，焐到它压不动，方块也熬出口热气来。”稠，暖。

***
