# 第四百九十七章 甜翻成苦

酉时舀第一勺，他先尝咸淡，糖明明撒足了，舌尖却“轰”地一苦，苦得他眼角发酸。

陈五更皱眉再添一勺糖，搅匀，又尝，更苦，苦得后槽牙发紧。半巷人喝头一口全皱了脸，吐又舍不得吐。竖线钻出灰袋，凉得发飘：“高维把‘甜’这层翻过来了，越甜越苦，吃着没盼头，没盼头就不想熬，不想熬就归档。”师弟咬口糖糕苦得直跳脚：五更哥，我糖糕成黄连啦。陈五更呵口热气：“苦就慢熬，熬到苦尽，舌头自个儿回甜，别吐。”

朱笔横出要把那翻苦的层一笔删平，闷闷：“删了不苦，省。”陈五更两指按住笔杆：“删甜连盼头也删了，更没味。慢着。”他不撒糖了，改用文火慢熬，一圈圈正搅，搅得锅底糖浆焦出一线香，苦里头先泛出一点点回甘：“糖压不住就熬，熬到底有回甘。”他舀一勺递师弟，师弟含半天眼睛亮了：“哥，先苦后头有点甜！”陈五更撇沫：“先苦才回甘，急不得。”

师弟偷偷又抓一把生糖往嘴里塞，想抄近路尝甜，结果苦得龇牙咧嘴，舌头伸出来直哈气。陈五更敲他脑门：“说了急不得，生糖现翻最苦。”师弟苦着脸蹲灶边等慢熬的，眼巴巴盯着锅里泡子一个个顶上来又破，闻着焦香咽口水。等陈五更那勺熬透的递过来，他含进嘴里，先皱后舒，眉头一点点松开：“五更哥，真回甜了，值当等。”陈五更笑了，焦脸上裂出条纹：“值当就守着，盼头熬出来才稳。”

老张铜壳里齿轮发涩，缺一颗螺丝的窟窿渗苦水，咬不顺。陈五更摸颗熬过的糖按进窟窿：“你老张，缺一颗，苦的我替你嚼。”老张咯吱转顺，闷闷：“原来苦的也能咬出回头甜。”独眼老者拐杖敲地，豁牙喘：“小子，我这三百年净尝苦，苦惯了才知回甘要慢等，急着甜的尽是骗人。”他端着碗一小口一小口呷，呷到底咂咂嘴，浑浊的独眼亮了一下：“成了，这碗熬到家了，苦底子托着甜。”陈五更扶他喝完：“您尝得准，回甘就靠苦底子托着。”

满坊市都翻了甜，糖糕婶子的饼苦得卖不动，挑水的甜井冒苦泉，半巷人抹着嘴想撂挑子。陈五更扛锅满巷舀慢熬的稠糊，喂一口逗一句：“咽下去，后头回甜！”师弟拎罐跟着分，腮帮鼓鼓喊：“别吐别吐，回甘在后头！”有人苦得直摇头要走，陈五更追上去把碗塞回他手里：“喝到底再走，走前这口准甜。”那人将信将疑咽下去，停了脚，回头讨第二碗。三笔凉暖烫齐出，凉的记下谁先尝苦，暖的削那翻苦的劲，烫的钻雾把翻甜那层一处处烫正。一巷灵气苦得发涩，慢糊一压，又稠回回甘，焦糖香压住那股黄连味。

李婶护着团团，娃吮口奶苦得哇哭，急得直颠。陈五更蹲下，掌心十个旧月牙焐着奶娃舌头，焐出一点甜：“娃娃等不得苦，焐回甜。”团团咂着不哭了，李婶眼圈红：“五更哥，连奶都苦，吓我一跳。”陈五更撇沫：“焐一焐就回甜，娃娃尝得着。”老九喝口苦水皱眉，陈五更舀热的兑进桶，老九再喝咧嘴：“苦到底还真翻甜，神了，值当多挑两趟。”师弟在旁逗团团，把熬甜的糖点娃唇上，娃笑出口水，逗得一圈人也跟着尝出甜来。

竖线在袋角飘：“高维等满坊都嫌苦撂挑子，没人想甜，一笔归档，省得日日翻。”陈五更熬糊不歇：“撂不了。它翻一口我熬一勺，熬到苦尽回甘，自走。”四百零一在袋里含着熬过的糖喂旧念，奶声奶气：“先苦，别吐，后头甜。”师弟数尝出回甘的人：“十个、二十……五更哥，熬一锅甜一片！”一巷锅咕嘟焦香，苦底下回甘慢慢顶上来。

缝底咔咔学翻甜，要把底下零件最后一点甜也翻成苦。陈五更趴缝口，掌心贴冰石，凉得脸麻，慢念“熬着、明早、回甘”，独留末一分甜不熬全。底下憋半天，泛回半点甘，跟着学“……回甘”。两颗星亮，第三颗差一钩，最苦，他偏不熬透，留它苦着，留点没回的甜，明早再熬。雾里浮半行批注：苦极则收。陈五更焦唇咧开，往锅心点一勺糖：“苦极我熬回甘，熬到它翻不动。”稠，暖。

***
